Фактический срок службы панельных домов может меняться как в бо́льшую, так и в меньшую сторону. На это влияет несколько разных факторов, изменить которые часто не в силах ни жильцы, ни управляющая компания, ни даже муниципалитет. Рассмотрим основные:

1. Выбор строительных материалов. Качество самих панелей может быть разным в зависимости от сырья, технологий производства, специфики работы производителя. Так, толстостенные панели прослужат дольше, и обеспечат более высокое качество жизни за счет лучшей теплоизоляции.
2. Климатические условия. В регионах со сложным климатом — холодными зимами, сильными ветрами, большим количеством осадков, повышенной влажностью, резкими перепадами температур — панельные многоквартирные дома могут быстрее приходить в негодность.
3. Расположение. Как правило, в крупных городах город, например, в областных центрах и городах федерального значения, качеству строительства домов уделялось большее внимание. Благодаря этому и срок фактической службы домов в больших городах нередко оказывается дольше, чем в небольших поселках.
4. Специфика почв. Если многоквартирный панельный дом построен на зыбких почвах, на почвах с близким залеганием грунтовых вод, то его срок эксплуатации по факту может оказаться существенно ниже нормативного.
5. Наличие или отсутствие газа. Газовые плиты, и особенно газовые колонки, которые часто встречаются в панельных домах 50-70-х годов постройки, можно считать фактором риска с точки зрения сохранности дома. Взрывы бытового газа могут обрушить один или несколько стояков дома, разрушить квартиры — к счастью, это случается нечасто. Но все-таки встречается. Дома с электроплитами в плане продления срока службы панельного дома предпочтительнее.
6. Незаконные перепланировки. Они могут нарушать целостность несущих конструкций и снижать их эксплуатационные свойства. Так, дом может пойти трещинами — это самое частое последствие незаконных перепланировок, особенно когда речь идет о панельных домах. Чем больше этажей в доме, и чем на более низком этаже расположена квартира с нарушающей законы перепланировкой — тем больше она оказывает негативного воздействия на общее состояние дома.
7. Крупные аварии на коммуникациях. При затоплении подвалов, прорывах труб, возгорании проводки существенно ухудшается общее состояние дома и снижается срок его фактической эксплуатации. Отсутствие же крупных аварий позитивно сказывается на сохранности здания.

# Источники
- [Сколько прослужит панельный дом и от чего зависит срок его службы - Александр Брусков](https://samoletplus.ru/journal/skolko-prostoit-panelnyj-dom-srok-ekspluatacii-mnogokvartirnogo-panelnogo-doma/)
